---
{"dg-publish":true,"permalink":"/Windows 系統重灌、調校、故障排除及資料搶救/Part 2 搶救篇/ch2 解決開關機異常/"}
---

# 1. 電腦反覆重新啟動
電腦完成 BIOS 自檢，未進入系統階段就反覆重啟，可能是因電腦搬動後插座供電不足(供電不穩)，注意主機電源插座是否鬆動？
# 2. 一接上電源就開機
或滑鼠鍵盤一動就開機：BIOS 設定出錯 or 電源供應器/主機板品質不好，需換硬體才能解。
BIOS 設定：開機後按 Del 進入 BIOS -> [離開/進階模式] -> [進階模式] -> [高級]頁籤 所有裝置喚醒電腦的項目都設成關閉 -> [退出] -> [保存變更並重新設置]，將結果儲存到 BIOS。
# 3. 開機後一直停留在自我檢測階段
## 顯卡 BIOS 損毀/通訊電路故障 -> 更換/送修
PCI-E 顯卡安裝
## CPU 緩衝記憶體損毀 -> 更換/送修
## 記憶體故障
- 記憶體晶片損毀或插槽問題：兩條 RAM 分別測試，再看是不是插槽問題
- 金手指氧化：用橡皮擦
- 供電問題：根據 RAM 型號查詢正常工作電壓，然後在 BIOS 中調整。
- BIOS 晶片損毀或被病毒破壞 -> 送修
# 4. 風扇啪啪
風扇刮到電源線、灰塵過多。清潔要斷電、戴防靜電手套或手放接地金屬先是放電力、防水、專業除塵工具防止硬體損傷。
# 5. 莫名自動重開機
1. 安裝新的防毒掃描病毒，或硬碟格式化重灌系統。
	e.g. avast 
2. RAM 測測看
3. 電壓若不穩可買家用的 UPS (穩定供電)
4. CPU 風扇問題導致元件散熱異常
# 6. 電源嗡嗡
- 電源供應器老化/電力超載 : 更換, connet 主機板 and 硬碟 and 光碟機
- 灰塵
- 散熱
# 7. 燒焦味
斷電，檢查。
# 8. 按電源鍵沒反應
CMOS 晶片的 BIOS 資料被 CHI 病毒或靜電破壞，電腦無法讀取必要硬體資訊，不能自我檢測，故螢幕無顯示。 -> 送修
# 9. 按電源鍵光碟機閃爍、主機板燈亮、螢幕無顯示
主機板電源燈閃爍代表在自我檢測，可能是 CPU 不當安裝/CPU 與散熱器無接觸。
# 10. 開機無任何顯示，無提示，主機板燈亮，CPU和風扇正常
早期主機板對 CMOS 電池沒電很敏感，舊電腦可能發生，重新安裝電池即可。
# 11. 按電源鍵電腦馬上自動關閉或無任何反應
主機板為保護 CPU，在偵測不到 CPU 風扇時會強制停止啟動，可能是 CPU 風扇電源線沒插好，重新拔插即可。
# 12.  按電源鍵自我檢測無法通過、螢幕無顯示、螢幕指示燈橘紅或閃爍
表示螢幕沒有收到視訊訊號，可能是顯示卡故障，如果有裝獨顯就不能把螢幕接給內顯(內顯 not work)，也可能是獨顯有問題，把獨顯拆掉後螢幕接給主機板的螢幕連接埠就可以用內顯啟動電腦，如果是內顯壞了，裝獨顯接獨顯也 OK(就不用更換主機板)。
# 13. 電腦 BIOS 發出警訊
不同主機板 BIOS 的嗶聲故障原因與排除方法
https://home.gamer.com.tw/creationDetail.php?sn=3164918
# 14. 開機通電後鍵盤上 NUM 指示燈無閃爍
換個 USB 鍵盤看看。
# 15. 電源鍵沒反應、電源與硬碟指示燈不亮
沒通電。檢查插座、線路與電源供應器。
# 16. 機殼直立可開機、平放不可開機
機殼品質不良，導致主機板變形，或主機板與機殼底部有短路的地方。-> 換機殼。
# 17. 接通電源或按 電源後，電源燈快速閃爍，螢幕無顯示
機殼電源鍵卡死，不停地連續開機導致。